‫حسنًا (كاثرين)، تطبيقنا ينمو..
‫- لكن هناك مشكلة واحدة كبيرة
‫- ما هي المشكلة؟
‫- التطبيق يطلب كوبي قهوة فقط
‫- وما عيب كوبي قهوة؟
‫لأن 3 أفضل من 2، و4 أفضل من 3
‫وأحياناً أريد أكثر
‫فهمتك، تريد المزيد من القهوة
‫لذلك، ما يُمكنني فعله هو تغيير الكود
‫ليصبح 3 بدلاً من 2
‫إذاً في الكود هنا، سنحتاج لتغيير..
‫عدد أكواب القهوة هنا.. وهنا
‫وماذا لو أردت 10 أكواب قهوة
‫لي ولأصدقائي لاحقاً؟
‫ألديك كل هذا العدد من الأصدقاء؟
‫إذاً، نحتاج لشيء آخر
‫- بالفعل، نحتاج حل أفضل
‫- ماذا لو.. أعرف.. لنستخدام المتغيرات
‫متغيرات؟ كما لو أن شيئاً يتباين؟
‫أجل، فالمتغير لا يملك قيمة ثابتة
‫يمكن أن تفكر في المتغير كصندوق..
‫كهذا
‫- حسناً
‫- إذاً فهذا متغير..
‫- إنه صندوق ويمكنك وضع قيمة داخله
‫- اسمه int؟
‫أجل، وint تعني عدد صحيح
‫- يمكنك وضع عدد صحيح أو رقم في الصندوق؟
‫- بالضبط
‫بل ويمكنك تسميته
‫- فلنسمه عدد أكواب القهوة المطلوبة
‫- حسناً
‫اخترت اسماً طويلاً
‫- ..المطلوبة.. بالكاد تكفي.. حسناً
‫- حسناً
‫يمكننا الآن الإشارة لهذا
‫المتغير بهذا الاسم..
‫- في الكود بدلاً من استخدام القيمة 2
‫- حسناً
‫وبعد ذلك، يُمكننا تحديثه إذا أردنا
‫فلنضع القيمة بداخله الآن
‫كيف سنقوم بذلك؟
‫حسنًا، لدي بعض الأوراق اللاصقة
‫من أين أتوا؟
‫لنقل أن عدد أكواب القهوة المطلوبة..
‫- اثنان
‫- لماذا اثنان فقط؟
‫واحد لي، وآخر لصديقتي (كاثرين)
‫شكرًا لك
‫إذًا، الآن لدينا مُتغير يُسمى
‫numberOfCoffeesOrdered
‫وهو يحمل القيمة 2
‫فلنطبقه في الكود
‫سابقاً كنا نستخدم متغير مُثبت القيمة
‫ليُمثل كمية أكواب القهوة المطلوبة
‫ومثبت القيمة يُعني قيمة ثابتة
‫كالرقم 2 مثلًا
‫عملياً فالرقمين 5 و2 هذين مُثبتا القيمة
‫لكننا نتحدث فقط الآن عن
‫استخدام مثبتات القيمة للكمية
‫لذلك، إذا قلنا بأن الكمية
‫هي كوبي قهوة مطلوبين..
‫فعندما نحسب السعر..
‫سنحسب قيمة 2×5
‫لأن سعر الكوب 5 دولارات
‫إذا أردنا إضافة سعر الأكواب
‫الورقية على العميل..
‫لأنهم لم يحضروا أكوابهم
‫ويريدون إهدار الأشجار..
‫فنحتسب عليهم دولارين للكوب
‫لذا نحتسب كوبين × دولارين
‫عند استخدام مُثبت القيمة..
‫لأننا سنحتاج لتكرار قيمة
‫الكمية مرة تلو الأخرى
‫على الجانب الآخر يمكننا استخدام متغير..
‫ليمثل كمية أكواب القهوة المطلوبة
‫لذلك، إذا قلنا بأن الكمية هي متغير اسمه
‫numberOfCoffees
‫فعندما نقوم بحساب السعر
‫يُمكننا فقط استخدام اسم المتغير
‫وهو numberOfCoffees ونضربه
‫في 5 دولارات للكوب
‫لحساب تكلفة الأكواب الورقية..
‫نأخذ اسم المتغير مجدداً..
‫numberOfCoffees ونضربه في 2 دولار
‫والفرق بينهما أنه بدلاً
‫من استخدام قيمة مثبتة..
‫نستخدم متغير
‫وبعدها، فإن قيمة المتغير..
‫تُستبدل عند تقييم هذا التعبير
‫لذلك، عندما نقوم بحساب السعر..
‫علينا فحص هذه القيمة
‫قبل ضربها في 5
‫الخطوة الإضافية التي عليك فعلها
‫عند استخدام متغير..
‫أن تضبط للمتغير numberOfCoffees..
‫ليكون له قيمة أولية
‫في هذه الحالة نضع قيمة أولية
‫بالعدد 2 وهي قيمة مُثبتة أيضًا
‫لكن هذه المرة نستخدم قيمة مثبتة
‫في مكان واحد بدلاً من عدة أماكن
‫النتيجة النهائية ستبقى هي نفسها
‫وهذا لأن numberOfCoffees
‫مقترن بالقيمة 2
‫فالكمية ستبقى 2، والسعر سيبقى 10
‫وتكلفة الأكواب الورقية ستبقى 4
‫الميزة الحقيقية لهذا الأسلوب، هو قدرتك
‫على تغيير قيمة المتغير في أي وقت
بفرض أني أريد تغيير the numberOfCoffees
‫ليصبح 3
‫سأحتاج لتغييره في مكان واحد هنا
‫وكل شيء آخر سيظل دقيقًا
‫فالكمية لاتزال هي
‫numberOfCoffees
‫وقيمتها الآن 3
‫والسعر الآن هو حاصل
‫numberOfCoffees × 5
‫والقيمة هي 3 × 5
‫وتكلفة الأكواب الورقية لا تزال
‫numberOfCoffees × 2
‫والذي أصبح الآن 3 × 2
‫أما إذا استخدمنا قيمة مُثبتة..
‫سنحتاج لتغيير الكمية لتصبح 3 هنا..
‫وسنحتاج لتحديث حساب السعر ليصبح 3 × 5
‫وتكلفة الأكواب الورقية لتصبح 3 × 2
‫لذا عندما نستخدم متغيراً..
‫لا نحتاج للإشارة إلى قيمة
‫معينة في كل مرة
‫يُمكننا فقط الإشارة إلى اسم المتغير
‫وسنحصل تلقائيًا على أحدث
‫قيمة في هذا المتغير
‫يُمكننا النظر عن كثب إلى
‫كيف سيبدو الكود الفعلي..
‫عند إنشاء واستخدام متغير
‫لإنشاء المتغير نكتب..
‫int numberOfCoffees = 2
‫وهذا يُنشئ متغيرًا لنا بهذا الاسم
‫numberOfCoffees
‫ويضع القيمة 2 بداخل
‫الصندوق المتغير هذا
‫هذان السطران يستخدمان المتغير
‫الذي أنشأناه في السطر الأول
‫من أجل تحديث هذه الشاشة
‫لذا، يمكننا عرض عدد أكواب القهوة
‫والذي يشمل النظر لهذا المتغير..
‫وفحص قيمته، وهي 2
‫لذلك تظهر 2 هنا
‫ولعرض السعر..
‫ننظر لقيمة المتغير numberOfCoffees
‫والتي هي 2
‫ونحسب 2×5  = 10
‫ولذا فالسعر 10 دولارات
‫يُمكنني تغيير هذا الكود بسهولة
‫ليُصبح عدد أكواب القهوة 3 بدلاً من 2
‫بالنسبة للصندوق الذي يُمثل المتغير
‫الخاص بنا وهو numberOfCoffees
‫سنضع الآن 3 كقيمة
‫أولية بداخل هذا المتغير
‫لا يحتاج هذا السطران لتغيير
‫لأننا نستخدم اسم المتغير
‫عندما نستدعي
‫display(numberOfCoffees)
‫فالقيمة في هذا المُتغير هي 3..
‫لذلك تظهر الكمية بالرقم 3
‫لعرض السعر..
‫ننظر لقيمة numberOfCoffees
‫وهي 3
‫ونضربها في 5، لنحصل على 15 دولار
‫هذا شكل التغيير البرمجي الذي
‫سيظهر في آندرويد ستوديو
‫حاليًا يستخدم القيمة المثبتة 2 للكمية
‫بدلاً من ذلك سننشئ متغيراً
‫سأكتب
‫int numberOfCoffees = 2;
‫الآن لدي مُتغير قيمته 2
‫بالمناسبة، النص باهت ويذكر أن المتغير
‫numberOfCoffees لم يستخدم
‫لأني لم أُشِر إليه مرة أخرى
‫ولكني سأستخدمه الآن
‫بدلًا من عرض القيمة المُثبتة 2
‫سأبدلها وأستخدم اسم المتغير
‫ينبثق اسم المتغير في الإكمال
‫التلقائي، ويمكنك ضغط (إدخال)
‫وسيكتبه لأجلك آلياً
‫وبعدها لن يكون اسم المتغير باهتاً
‫لأننا استخدمناه في
‫مكان واحد على الأقل
‫يمكنني تكرار الأمر في displayPrice
‫فبدلًا من استخدام القيمة المُثبتة 2..
‫سأغيرها لتصبح المتغير
‫numberOfCoffees
‫وسأضغط (إدخال) للإكمال التلقائي
‫عملياً يمكنني إنشاء
‫متغير للسعر وقيمته 5
‫إلا أنها تستخدم في مكان واحد
‫لذلك، يُمكنني تركها كقيمة مُثبتة
‫حسنًا، فلنحفظ الكود الآن،
‫ونشغله على الجهاز
‫وهكذا يبدو على الجهاز
‫عندما أنقر زر الطلب، تصبح
‫الكمية 2 والسعر 10 دولارات
‫في الواقع فهذا نفس السلوك السابق
‫لكن أصبح الكود الآن أكثر صقلاً
‫وهو ما يعني أن الكود أصبح أقل
‫عُرضة للأخطاء في المستقبل
‫على سبيل المثال، إذا حاول
‫شخص آخر تغيير الكود..
‫وكان يحاول استخدام الكمية
‫في عدة أماكن أخرى..
‫سيكون عليه تغيير الرقم 2..
‫في عدة أماكن أخرى كثيرة
‫في المقابل إذا استخدمنا المتغير
‫numberOfCoffees..
‫سنحتاج لتغييره في مكان واحد فقط،
‫وسيتم تحديث كل شيء تلقائياً
‫هكذا، لن ينس شخص ما سطراً خطئاً..
‫كان عليه أن يُحدث فيه عدد أكواب القهوة
‫لأنهم يحتاجون لتغييره في مكان واحد فقط
‫والآن قبل أن تنفذه في آندرويد ستوديو..
‫أريدك أن تتدرب على فعل
‫هذا أولًا في هذا الاختبار
‫اذهب واكتب هذا السطر
البرمجي بالأسفل هنا
‫هذا السطر سينشئ متغير عدد صحيح جديد..
‫وهذان السطران سيستخدمان
‫متغير العدد الصحيح
‫سبب رغبتي في تدريبك هنا أولاً..
‫أنك ستنتبه لكل حرف أثناء كتابته
‫أما إذا نسيت حرفاً، فقد تحصل
‫على خطأ في آندرويد ستوديو
‫وقد يصعب عليك قراءة رسالة الخطأ
‫لذا، قم بكتابتها كما هي بالضبط
‫هذا سيساعدك لتكون
‫على دراية بكل حرف هنا
‫سواء كان حرفاً كبيراً أو صغيراً..
‫وسواء وجدت مسافات أو لم توجد
‫وستبدأ تألف قواعد جافا في
‫إعلان متغير واستخدامه
‫وكما تعلمت سابقاً..
‫يجب أن تنتهي كل جملة جافا
‫برمجية بالفاصلة المنقوطة
‫إذا أخطأت في الكتابة،
‫في اسم المتغير مثلاً..
‫سترى رسالة خطأ في جافا
‫أما الأشياء الأخرى فهي مُتعارف عليها
‫أو تعتبر من أفضل الممارسات
‫مثل إضافة مسافة قبل وبعد المعاملات هكذا
‫إذا لم تتبع هذه المسافات،
‫فلن يُعطيك خطئاً واضحاً..
‫إلا أنه من الممارسات الموصى بها
‫أن تتبع أعراف تنسيق الكود
‫هكذا تصبح قراءة الكود أسهل
‫عندما تنتهي من كتابة هذا،
‫تابع إلى الفيديو التالي